# Шпаргалка по Git
## <a id='home'>Содержание</a>
[Репозитории](#repository)

[Коммиты](#commits)
   - [Оформление коммитов](#decoration_commits)
   - [Подготовка файла к коммиту](#preparation_commits) 
   - [Создание и публикация коммита](#create_commits)
   - [Просмотр информации о коммитах](#watch_info_commits)
   - [Просмотр состояния файлов](#watch_state_commits)
   - [Исправления (редактирование) коммита](#edit_commits)
   - [Отмена изменений до коммита](#cancel_commits)
   - [Откат до конкретного до коммита](#rollback_commits)
     
[Изменения](#changes)

[Ветки](#branch)

## <a id='repository'>Репозитории</a> [:house:](#home)
### Инициализация репозитория
`git init`

### Синхронизация локального и удалённого репозиториев
1. Синхронизация репозиториев

`git remote add origin https://github.com/<name repository>.git`

2. Проверка что репозитории действительно связались

   `git remote -v`

3. Первая загрузка коммитов из локального репозитория в удаленный

   `git push -u origin main`

## <a id='commits'>Коммиты</a> [:house:](#home)
### <a id='decoration_commits'>Оформление коммитов</a>

**Рекомендации:**
1. Сообщение не должно быть длиннее 72 символов.
2. Сообщение должно относительно коротким и информативным.
   
   *Пример:* `git commit -m "Добавить урок про оформление сообщений коммитов"`
3. Для сообщений на русском языке часто рекомендуют использовать инфинитивы.

    *Пример:* `Добавить тесты для PipkaService`, `Исправить ошибку #123` и т.д.

   Для сообщений на английском рекомендуется использовать повелительное наклонение (англ. imperative).

    *Пример:* `Use library mega_lib_300`, `Fix exit button` и т.д.
   
**Стили оформления:**
1. **Корпоративный**  
   В корпоративном стиле в начале сообщения обычно указывают Jira-ID, а после — текст сообщения.  
    *Пример:* `$ git commit -m "LGS-239: Дополнить список пасхалок новыми числами" `
2.  **Conventional Commits**  
    Conventional Commits предлагает такой формат коммита: `<type>: <сообщение>`.  
    Первая часть type — это тип изменений. Таких типов достаточно много. Вот два примера:  
      - feat (сокращение от англ. feature) — для новой функциональности;
      - fix (от англ. «исправить», «устранить») — для исправленных ошибок.
        
    Более подробный список можно увидеть [на сайте с описанием этого стиля](https://www.conventionalcommits.org/ru/v1.0.0-beta.4/#%D1%81%D0%BF%D0%B5%D1%86%D0%B8%D1%84%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F).

    *Пример:* `git commit -m "feat: добавить подсчёт суммы заказов за неделю" `

3. **GitHub-стиль**  
   Если коммит «закрывает» или «решает» какую-то задачу, то в его сообщении удобно указывать ссылку на неё. Для этого в любом месте сообщения нужно указать `#<номер задачи>`.
    
    *Пример:* `$ git commit -m "Исправить #334, добавить график температуры" `

### <a id='preparation_commits'>Подготовка файла к коммиту</a>
1. Подготовка файла к коммиту

   `git add <file>`
   
2. Подготовка всех файлов к коммиту

   `git add --all`

3. Подготовка к коммиту текущей папки и всех файлов в ней

    `git add .`

### <a id='create_commits'> Создание и публикация коммита</a>

1. сделать коммит и оставить комментарий, чтобы было проще понять, какие изменения сделаны

   `git commit -m "Комментарий к коммиту."`

2. Добавить изменения в удалённый репозиторий

   `git push`

### <a id='watch_info_commits'>Просмотр информации о коммитах</a>  

1. Подробная история коммитов

   `git log`

2. Краткая история коммитов

    `git log --oneline` 

### <a id='watch_state_commits'>Просмотр состояния файлов</a> 

1. Текущее состояние репозитория

   `git status` 

### <a id='edit_commits'>Исправления (редактирование) коммита:</a>
1. Дополнить последний коммит новыми файлами

    *Пример:* `git commit --amend --no-edit `
   
 2. Изменить сообщение последнего коммита

     *Пример:* `git commit --amend -m "Новое сообщение"`
    
### <a id='cancel_commits'>Отмена изменений до коммита:</a>
1. Отмена изменений одного файла (файл уже в staged `git add`)

     *Пример:* `git restore --staged <file>`
2. Отмена всех изменений фалов (файлы уже в staged `git add`)

   *Пример:* `git restore --staged .`

3. Отмена изменений в файле который не в staged и не в коммите (`modified`)

    *Пример:* `git restore <file>`

### <a id='rollback_commits'>Откат до конкретного до коммита:</a> 

1. Откат до коммита зная его hash

  *Пример:* `git reset --hard <commit hash>`

## <a id='changes'>Изменения</a> [:house:](#home)

### Просмотр изменений 

1. Просмотр изменений в файле (`modified`)

   *Пример:* `git diff`

2. Просмотр изменений в файле (`staged`)

    *Пример:* `git diff --staged`
   
3. Сравнение изменений между 2 коммитами

   *Пример:* `git diff <коммит1> <коммит2>`

## <a id='branch'>Ветки</a>  [:house:](#home)

### Название ветки
**Рекомендации:**
  
   *Пример:* `bugfix/current-branch`

После ключевого слова (`bugfix`) идёт слеш и описание проблемы или задачи (например, `/current-branch`). Это описание не должно содержать пробелов — следует использовать нижнее подчёркивание или дефис.
Указатели `feature` (англ. «особенность», «деталь») для веток, где прорабатывается новая функциональность, и `bugfix` (от англ. bug — «жук», «ошибка» и fix — «исправить») для веток, где ведётся работа по исправлению ошибок.

### Создание и переход на ветку

1. Создание ветки
   
     *Пример:* `git branch <название ветки>`
   
3. Переход на ветку

   *Пример:* `git checkout <название ветки>`

5. Создание и переход на ветку одновременно

   *Пример:* `git checkout -b <название ветки>`
